---
title: "पाठ ३२"
lesson_id: 32
status: stable

---

# पाठ 32

## 32.1. भूतकाल के काल (Tempora)

::: grammar-box
**प्राचीन संस्कृत साहित्य और स्थानीय व्याकरणकारों द्वारा भूतकाल के तीन कालों का प्रयोग स्पष्ट रूप से अलग-अलग किया जाता है:**

*   **आयरिस्ट (⟪⟪लुङ्⟫⟫ , ⟪⟪अद्यतनी⟫⟫) या तो केवल एक क्रिया की पूर्णता को दर्शाता है, या यह बताता है कि वर्तमान दिन में क्या हुआ है, अर्थात् निकट का भूतकाल**
*   **इम्परफेक्ट (⟪⟪लङ्⟫⟫) वह दर्शाता है जो चल रहे दिन से पहले हुआ था, अर्थात दूर का भूतकाल**
*   **परफेक्ट (⟪⟪लिट्⟫⟫) इम्परफेक्ट की तरह दूर के भूतकाल को दर्शाता है, लेकिन इम्परफेक्ट के विपरीत, इसका प्रयोग केवल उन घटनाओं के लिए किया जाता है जिन्हें वक्ता ने स्वयं नहीं देखा है**

**शास्त्रीय संस्कृत साहित्य में तीन भूतकालों का प्रयोग अर्थ के अंतर के बिना किया जाता है (अपवाद: ⟪⟪भारवि⟫⟫ की कविता ⟪⟪किरातार्जुनीय⟫⟫)।**
:::
## 32.2. इम्परफेक्ट (⟪⟪लङ्⟫⟫)

::: grammar-box
**निर्माण:**

**ऑगमेंट a- + वर्तमानकाल का तना (Präsensstamm) + द्वितीयक प्रत्यय**

**एथेमैटिक तनों (athematischen Stämmen) के लिए इम्परफेक्ट का एकवचन पुरुष (Singular Parasmaipada) प्रबल वर्तमानकाल के तने से बनाया जाता है, बाकी सभी रूप दुर्बल वर्तमानकाल के तने से।**

**इम्परफेक्ट में केवल इंडिकेटिव (Indikativ) होता है।**
:::
उदाहरण:

::: indent
⟪⟪भू⟫⟫ 3. sg. इम्परफेक्ट. P. ⟪⟪अभवत्⟫⟫ (a-bhava-t)

⟪⟪सु⟫⟫
*   3. sg. इम्परफेक्ट. P. ⟪⟪असुनोत्⟫⟫ (a-suno-t)
*   3. pl. इम्परफेक्ट. P. ⟪⟪असुन्वन्⟫⟫ (a + sunu + an)
:::
## 32.3. ऑगमेंट के लिए नियम

::: grammar-box
**1. जब ऑगमेंट a- एक स्वर से शुरू होने वाली धातु (Wurzel) के पहले आता है, तो ऑगमेंट और धातु का प्रारंभिक स्वर मिलकर धातु के स्वर की ⟪⟪वृद्धि⟫⟫ बनाते हैं।**
:::
उदाहरण:

::: grammar-box

| | ३. पुरुष एकवचन अतীत् | ३. पुरुष बहुवचन अतीत् |
| :--- | :--- | :--- |
| ⟪⟪इष्⟫⟫ | ⟪⟪ऐच्छत्⟫⟫:br(a- + iccha-t) | |
| ⟪⟪इ⟫⟫ | ⟪⟪ऐत्⟫⟫:br(a- + e + t) | ⟪⟪आयन्⟫⟫:br(a + i + an) |
| ⟪⟪आस्⟫⟫ | ⟪⟪आस्त⟫⟫:br(a + ās-ta) | |

:::
::: grammar-box
**२. यदि पूर्वपद (प्रत्यय) मूल के पहले आते हैं, तो ऑगमेंट a- पूर्वपदों के ठीक बाद मूल से पहले आता है।**
:::
उदाहरण:

::: grammar-box

| | ३. पुरुष एकवचन अतীत् |
| :--- | :--- |
| ⟪⟪आगम्⟫⟫ | ⟪⟪आगच्छत्⟫⟫:br(ā + a + gaccha-t) |
| ⟪⟪संगम्⟫⟫ | ⟪⟪समगच्छत्⟫⟫:br(sam-a-gaccha-t) |
| ⟪⟪उपगम्⟫⟫ | ⟪⟪उपागच्छत्⟫⟫:br(upa + a + gaccha-t) |
| ⟪⟪उपागम्⟫⟫ | ⟪⟪उपागच्छत्⟫⟫:br(upa + ā + a + gaccha-t) |

:::
## ३२.४. अतīत् निर्माण के उदाहरण

::: important
**रूपों के निर्माण को प्रदर्शित करने के लिए, यहाँ परस्मैपद मूलों के लिए आत्मनेपद रूप भी बनाए जाते हैं! ये कृत्रिम रूप \< \> के बीच स्थित होते हैं।**
:::
### ३२.४.१. विषम वर्तमान काल श्रेणियाँ

::: grammar-box

| वर्तमान काल श्रेणी | मूल:br⟪⟪धातु⟫⟫ | ३. पुरुष एकवचन परस्मैपद | ३. पुरुष बहुवचन परस्मैपद | ३. पुरुष एकवचन आत्मनेपद | ३. पुरुष बहुवचन आत्मनेपद |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| १. | ⟪⟪भू⟫⟫ | ⟪⟪अभवत्⟫⟫ | ⟪⟪अभवन्⟫⟫ | \<⟪⟪अभवत⟫⟫\> | \<⟪⟪अभवन्त⟫⟫\> |
| ४. | ⟪⟪नृत्⟫⟫ | ⟪⟪अनृत्यत्⟫⟫ | ⟪⟪अनृत्यन्⟫⟫ | \<⟪⟪अनृत्यत⟫⟫\> | \<⟪⟪अनृत्यन्त⟫⟫\> |
| ६. | ⟪⟪विश्⟫⟫ | ⟪⟪अविशत्⟫⟫ | ⟪⟪अविशन्⟫⟫ | \<⟪⟪अविशत⟫⟫\> | \<⟪⟪अविशन्त⟫⟫\> |
| १०. / हेतुवाचक | ⟪⟪चुर्⟫⟫ | ⟪⟪अचोरयत्⟫⟫ | ⟪⟪अचोरयन्⟫⟫ | ⟪⟪अचोरयत⟫⟫ | ⟪⟪अचोरयन्त⟫⟫ |
| कर्मवाच्य | ⟪⟪गम्⟫⟫ | ⟪⟪अगम्यत⟫⟫ | ⟪⟪अगम्यन्त⟫⟫ | | |

:::
### ३२.४.२. अविषम वर्तमान काल श्रेणियाँ

::: grammar-box

| वर्तमान काल श्रेणी | मूल:br⟪⟪धातु⟫⟫ | ३. पुरुष एकवचन परस्मैपद | ३. पुरुष बहुवचन परस्मैपद | ३. पुरुष एकवचन आत्मनेपद | ३. पुरुष बहुवचन आत्मनेपद |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| २. | ⟪⟪द्विष्⟫⟫ | ⟪⟪अद्वेट्⟫⟫:br(adveṣṭ \> adveṣ \> adveṭ) | ⟪⟪अद्विषन्⟫⟫:br⟪⟪अद्विषुर्⟫⟫ | ⟪⟪अद्विष्ट⟫⟫ | ⟪⟪अद्विषत⟫⟫ |
| २. | ⟪⟪दुह्⟫⟫ | ⟪⟪अधोक्⟫⟫:br(a + doh + t \> adogdh \> adhok) | ⟪⟪अदुहन्⟫⟫ | ⟪⟪अदुग्ध⟫⟫ | ⟪⟪अदुहत⟫⟫ |
| २. | ⟪⟪इ⟫⟫ | ⟪⟪ऐत्⟫⟫ | ⟪⟪आयन्⟫⟫ | | |
| २. | ⟪⟪हन्⟫⟫ | ⟪⟪अहन्⟫⟫:br(aus *ahant) | ⟪⟪अघ्नन्⟫⟫ | | |
| २. | ⟪⟪स्तु⟫⟫ | ⟪⟪अस्तौत्⟫⟫:br⟪⟪अस्तवीत्⟫⟫ | ⟪⟪अस्तुवन्⟫⟫ | ⟪⟪अस्तुत⟫⟫ | ⟪⟪अस्तुवत⟫⟫ |
| २. | ⟪⟪अस्⟫⟫ | ⟪⟪आसीत्⟫⟫ | ⟪⟪आसन्⟫⟫ | | |
| ५. | ⟪⟪सु⟫⟫ | ⟪⟪असुनोत्⟫⟫ | ⟪⟪असुन्वन्⟫⟫ | ⟪⟪असुनुत⟫⟫ | ⟪⟪असुन्वत⟫⟫ |
| ५. | ⟪⟪आप्⟫⟫ | ⟪⟪आप्नोत्⟫⟫ | ⟪⟪आप्नुवन्⟫⟫ | \<⟪⟪आप्नुत⟫⟫\> | \<⟪⟪आप्नुवत⟫⟫\> |
| ८. | ⟪⟪तन्⟫⟫ | ⟪⟪अतनोत्⟫⟫ | ⟪⟪अतन्वन्⟫⟫ | ⟪⟪अतनुत⟫⟫ | ⟪⟪अतन्वत⟫⟫ |
| ८. | ⟪⟪कृ⟫⟫ | ⟪⟪अकरोत्⟫⟫ | ⟪⟪अकुर्वन्⟫⟫ | ⟪⟪अकुरुत⟫⟫ | ⟪⟪अकुर्वत⟫⟫ |
| ७. | ⟪⟪युज्⟫⟫ | ⟪⟪अयुनक्⟫⟫:br(a-yunaj + t \> ayunakt \> ayunak) | ⟪⟪अयुञ्जन्⟫⟫ | ⟪⟪अयुङ्क्त⟫⟫:br(a-yuñj + ta) | ⟪⟪अयुञ्जत⟫⟫ |
| ७. | ⟪⟪रुध्⟫⟫ | ⟪⟪अरुणत्⟫⟫:br(a-ruṇadh + t \> aruṇaddh \> aruṇat) | ⟪⟪अरुन्धन्⟫⟫ | ⟪⟪अरुन्द्ध⟫⟫ | ⟪⟪अरुन्धत⟫⟫ |
| ९. | ⟪⟪क्री⟫⟫ | ⟪⟪अक्रीणात्⟫⟫:br(a-krīṇā-t) | ⟪⟪अक्रीणन्⟫⟫:br(a-krīṇ-an) | ⟪⟪अक्रीणीत⟫⟫:br(a-krīṇī-ta) | ⟪⟪अक्रीणत⟫⟫:br(a-krīṇ-ata) |

:::
## 32.5. शब्दकोश

**⟪⟪अग्र⟫⟫ n.:** शीर्ष, अंतिम सिक्का

**⟪⟪मही⟫⟫ f.:** पृथ्वी, भूमि (शाब्दिक: महान)

⟪⟪एकदा⟫⟫

**⟪⟪श्रम् श्राम्यते⟫⟫**
::: indent
⟪⟪श्रमिष्यते⟫⟫:br
⟪⟪श्रम्यते⟫⟫:br
⟪⟪श्रमयति⟫⟫:br
⟪⟪श्रान्त⟫⟫:br
⟪⟪श्रमित्वा । श्रान्त्वा⟫⟫:br
⟪⟪श्रम्य⟫⟫:br
⟪⟪श्रमितुम्⟫⟫
:::
⟪⟪पार्श्व चूत⟫⟫

::: media
![](/images/lekt3202.webp)
चित्र: ⟪⟪चूतः⟫⟫
आम का पेड़, कानपुर।
(छवि स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3202))
:::
⟪⟪तरु वृक्ष पचेलिम स्पृहा परम्⟫⟫

**⟪⟪रुह् रोहति⟫⟫**
::: indent
⟪⟪रोक्ष्यति⟫⟫:br
⟪⟪रुह्यते⟫⟫:br
⟪⟪रोहयति । रोपयति⟫⟫:br
⟪⟪रूढ⟫⟫:br
⟪⟪रुह्य⟫⟫:br
⟪⟪रोढुम्⟫⟫
:::
**⟪⟪ग्रह् गृह्णाति⟫⟫**
::: indent
⟪⟪ग्रहीष्यति⟫⟫ (!):br
⟪⟪गृह्यते⟫⟫:br
⟪⟪ग्राहयति⟫⟫:br
⟪⟪गृहीत⟫⟫:br
⟪⟪गृह्य⟫⟫:br
⟪⟪ग्रहीतुम्⟫⟫ (!)
:::
**⟪⟪वानर कपि⟫⟫**

::: media
![](/images/lekt3203.webp)
चित्र: ⟪⟪वानराः⟫⟫
बंदर (रेसस मैकाक) दिल्ली में।
(छवि स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3203))
:::
**⟪⟪लोक् लोकयति⟫⟫**
::: indent
⟪⟪लोकयिष्यति⟫⟫:br
⟪⟪लोक्यते⟫⟫:br
⟪⟪लोकित⟫⟫:br
⟪⟪लोक्य⟫⟫:br
⟪⟪लोकितुम्⟫⟫
:::
⟪⟪प्रहर्ष कति उपल⟫⟫

::: media
![](/images/lekt3204.webp)
चित्र: ⟪⟪उपलाः⟫⟫
पुणे के दक्षिण में पत्थर का खदान, महाराष्ट्र।
(छवि स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3204))
:::
⟪⟪लक्ष्य⟫⟫

::: media
![](/images/lekt3205.webp)
चित्र: ⟪⟪लक्ष्यम्⟫⟫
लक्ष्य अभ्यास / बाण का लक्ष्य, कर्नाटक।
(छवि स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3205))
:::
**⟪⟪क्षिप् क्षिपति⟫⟫**
::: indent
⟪⟪क्षेप्स्यति⟫⟫:br
⟪⟪क्षिप्यते⟫⟫:br
⟪⟪क्षेपयति⟫⟫:br
⟪⟪क्षिप्त⟫⟫:br
⟪⟪क्षिप्य⟫⟫:br
⟪⟪क्षेप्तुम्⟫⟫
:::
**⟪⟪चि चिनोति⟫⟫**
::: indent
⟪⟪चेष्यति⟫⟫:br
⟪⟪चीयते⟫⟫:br
⟪⟪चाययति⟫⟫:br
⟪⟪चित⟫⟫:br
⟪⟪चित्य⟫⟫:br
⟪⟪चेतुम्⟫⟫
:::
::: media
![](/images/lekt3207.webp)
चित्र: ⟪⟪चितं गोमयं दहति⟫⟫
राजस्थान में जलते हुए गाय के गोबर के पट्टी।
(छवि स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3207))
:::
**⟪⟪चि अव⟫⟫**

⟪⟪प्रति अहो⟫⟫

**⟪⟪कौशल कुशल⟫⟫**

::: media
![](/images/lekt3206.webp)
चित्र: ⟪⟪कौशलम्⟫⟫
मुंबई में हाथों पर मेहंदी का चित्रण।
(चित्र स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3206))
:::
## ३२.६. अभ्यास

क) निम्नलिखित क्रिया रूपों को निर्धारित करें और व्यक्ति, वचन तथा लिंग में अनुरूप अतीत काल (इम्पेरफेक्ट) के रूप बनाएं:

१. ⟪⟪हरि्ष्यन्ते⟫⟫
२. ⟪⟪घातयति⟫⟫
३. ⟪⟪विहन्ति⟫⟫
४. ⟪⟪घ्नन्ति⟫⟫
५. ⟪⟪विस्मर्यते⟫⟫
६. ⟪⟪प्रस्थास्यन्ते⟫⟫
७. ⟪⟪प्रस्तुते⟫⟫
८. ⟪⟪स्रक्ष्यन्ति⟫⟫
९. ⟪⟪सेक्ष्यन्ति⟫⟫
१०. ⟪⟪श्रूयते⟫⟫
११. ⟪⟪शक्नोति⟫⟫
१२. ⟪⟪वर्त्स्यन्ति⟫⟫
१३. ⟪⟪वसते⟫⟫
१४. ⟪⟪वत्स्यन्ति⟫⟫
१५. ⟪⟪वदति⟫⟫
१६. ⟪⟪प्रवक्ति⟫⟫
१७. ⟪⟪वेशयन्ते⟫⟫
१८. ⟪⟪लुभ्यन्ति⟫⟫
१९. ⟪⟪उपलप्स्यन्ते⟫⟫
२०. ⟪⟪रुन्द्धे⟫⟫
२१. ⟪⟪रोदिति⟫⟫
२२. ⟪⟪रक्षन्ति⟫⟫
२३. ⟪⟪युध्यन्ते⟫⟫
२४. ⟪⟪युञ्जते⟫⟫
२५. ⟪⟪युजन्ति⟫⟫
२६. ⟪⟪म्रियते⟫⟫
२७. ⟪⟪विमोचयन्ति⟫⟫
२८. ⟪⟪मंस्यन्ते⟫⟫
२९. ⟪⟪मोहिष्यति⟫⟫
३०. ⟪⟪भवति⟫⟫
३१. ⟪⟪भुनक्ति⟫⟫
३२. ⟪⟪भिनत्ति⟫⟫
३३. ⟪⟪भञ्जन्ति⟫⟫
३४. ⟪⟪भजते⟫⟫
३५. ⟪⟪ब्रूते⟫⟫
३६. ⟪⟪विजेष्यन्ते⟫⟫
३७. ⟪⟪जायन्ते⟫⟫
३८. ⟪⟪छिन्त्ते⟫⟫
३९. ⟪⟪आचरन्ति⟫⟫
४०. ⟪⟪चोर्यन्ते⟫⟫
४१. ⟪⟪आगमिष्यन्ति⟫⟫
४२. ⟪⟪कामयन्ते⟫⟫
४३. ⟪⟪खादन्ति⟫⟫
४४. ⟪⟪विक्रेष्यते⟫⟫
४५. ⟪⟪संस्करोति⟫⟫
४६. ⟪⟪क्रुध्यन्ति⟫⟫
४७. ⟪⟪एषयन्ति⟫⟫
४८. ⟪⟪संयन्ति⟫⟫
४९. ⟪⟪समास्ते⟫⟫
५०. ⟪⟪व्यङ्क्ते⟫⟫
५१. ⟪⟪सन्ति⟫⟫
५२. ⟪⟪अस्यन्ति⟫⟫
५३. ⟪⟪अश्नाति⟫⟫
५४. ⟪⟪अश्नुते⟫⟫
५५. ⟪⟪प्राप्स्यन्ति⟫⟫
५६. ⟪⟪अदन्ति⟫⟫
५७. ⟪⟪प्रभोत्स्यन्ते⟫⟫
५८. ⟪⟪बध्नाति⟫⟫
५९. ⟪⟪प्रक्ष्यन्ति⟫⟫
६०. ⟪⟪पुनाति⟫⟫
६१. ⟪⟪पान्ति⟫⟫
६२. ⟪⟪पास्यन्ति⟫⟫
६३. ⟪⟪पद्यते⟫⟫
६४. ⟪⟪पातयति⟫⟫
६५. ⟪⟪पक्ष्यन्ति⟫⟫
६६. ⟪⟪नर्तिष्यति⟫⟫
६७. ⟪⟪आनेष्यन्ति⟫⟫
६८. ⟪⟪द्वेष्टि⟫⟫
६९. ⟪⟪द्रक्ष्यन्ति⟫⟫
७०. ⟪⟪दूषयन्ति⟫⟫
७१. ⟪⟪उपदेक्ष्यन्ति⟫⟫
७२. ⟪⟪धक्ष्यति⟫⟫
७३. ⟪⟪तनोति⟫⟫
७४. ⟪⟪प्रजानीते⟫⟫
७५. ⟪⟪जीवन्ति⟫⟫

ख) अनुवाद करें और संस्कृत में समासों को विभक्त करें:

⟪⟪आसीत्क्षत्रिय उपपन्नो गुणैरिष्टै रूपवान् । स जनेन्द्राग्रे ऽतिष्ठत् । स देवानयजतारीनजयज्जनानपानमहापुण्यमकरोत् । तस्मान्मृत्वा देवलोके पुनर्भवमलभत ॥१॥ ब्राह्मणो महानगरे ऽवसत् । स पुत्रमागमय्यावक् । ब्राह्मणपुत्रो वेदं गुरावधीयीतेति । तच्छ्रुत्वा स पुत्रो ऽध्ययनाय गुरुमैत् । गुरुगृहे प्रविश्य गुरुमुपातिष्ठद्गुरुश्च तं पुत्रम् ब्राह्मणमपृच्छत् । ततस्तेन पुत्रेणान्नमादयत् ॥२॥ राम आचार्यमुपसंगम्य वचनमब्रवीत् ॥३॥ ब्राह्मणा वेदमध्यैयन् चाध्यापयंश्च देवांश्चायजन्नयजन्त च क्षत्रियाः श्रुतिमध्यै⟫⟫यत् ⟪⟪जनानरक्षन्महीमभुञ्जन्देवानयजन्त वैश्या वेदमध्यैयन् देवानयजन्ताक्रीणन्व्यक्रीणत च द्विजदासास्तु शूद्रा आसन् ॥४॥ बुद्धपुत्राः सत्यमाजानन्दुःखमरुन्धन्मोक्षं प्राप्नुवन् । बुद्धपुत्र इति बुद्धमार्गभिक्षुरुच्यते ॥५॥⟫⟫

::: media
![](/images/lekt3208.webp)
चित्र: ⟪⟪बुद्धपुत्र इति बुद्धमार्गभिक्षुरुच्यते⟫⟫
श्रीलंका में बौद्ध भिक्षु।
(चित्र स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3208))
:::
## 32.7. क्रिसमस अवकाशों के दौरान पुनरावृत्ति का अभ्यास

टिप्पणी: मूल रूप से, यह विश्वविद्यालय त्यूबिंगन में प्रत्येक शीतकालीन सेमेस्टर में पढ़ाया जाता था। पाठ 32 के साथ, दो सप्ताह की क्रिसमस अवकाश शुरू हो गए।

A) निम्नलिखित शब्दों का निर्धारण करें और उनका अनुवाद करें:

1. ⟪⟪देवस्य⟫⟫
2. ⟪⟪उषितायाः⟫⟫
3. ⟪⟪लप्स्यन्ते⟫⟫
4. ⟪⟪गुरौ⟫⟫
5. ⟪⟪भाव्यते⟫⟫
6. ⟪⟪अग्नये⟫⟫
7. ⟪⟪मोक्तुम्⟫⟫
8. ⟪⟪वितत्य⟫⟫
9. ⟪⟪स्मृत्यै⟫⟫
10. ⟪⟪देवताः⟫⟫
11. ⟪⟪ब्रवीति⟫⟫
12. ⟪⟪प्रक्ष्यन्ति⟫⟫
13. ⟪⟪पततः⟫⟫
14. ⟪⟪पत्स्यन्ते⟫⟫
15. ⟪⟪आसते⟫⟫
16. ⟪⟪महान्ति⟫⟫
17. ⟪⟪घ्नता⟫⟫
18. ⟪⟪आययन्ति⟫⟫
19. ⟪⟪एषिता⟫⟫
20. ⟪⟪आनाय्य⟫⟫
21. ⟪⟪अनृताय⟫⟫
22. ⟪⟪पूजया⟫⟫
23. ⟪⟪प्रश्नेभ्यः⟫⟫
24. ⟪⟪धक्ष्यन्ति⟫⟫
25. ⟪⟪मृगान्⟫⟫
26. ⟪⟪बोधिम्⟫⟫
27. ⟪⟪गुणैः⟫⟫
28. ⟪⟪सन्ति⟫⟫
29. ⟪⟪यन्ति⟫⟫
30. ⟪⟪क्रियते⟫⟫
31. ⟪⟪विगत्य⟫⟫
32. ⟪⟪चरित्वा⟫⟫
33. ⟪⟪पीते⟫⟫
34. ⟪⟪अन्नानि⟫⟫
35. ⟪⟪जलम्⟫⟫
36. ⟪⟪वक्ति⟫⟫
37. ⟪⟪उक्तिः⟫⟫
38. ⟪⟪अर्धात्⟫⟫
39. ⟪⟪अर्थेन⟫⟫
40. ⟪⟪स्तूयन्ते⟫⟫
41. ⟪⟪श्रोष्यति⟫⟫
42. ⟪⟪स्रष्टुम्⟫⟫
43. ⟪⟪पशुम्⟫⟫
44. ⟪⟪स्तुतीः⟫⟫
45. ⟪⟪अरयः⟫⟫
46. ⟪⟪जात्या⟫⟫
47. ⟪⟪जाताम्⟫⟫
48. ⟪⟪देक्ष्यति⟫⟫
49. ⟪⟪दर्शितः⟫⟫
50. ⟪⟪दुष्टाः⟫⟫
51. ⟪⟪द्विजातीन्⟫⟫
52. ⟪⟪मृत्योः⟫⟫
53. ⟪⟪दुग्धानाम्⟫⟫
54. ⟪⟪दिष्टिभिः⟫⟫
55. ⟪⟪मात्रायाम्⟫⟫
56. ⟪⟪अत्ति⟫⟫
57. ⟪⟪जायन्ते⟫⟫
58. ⟪⟪जीयन्ते⟫⟫
59. ⟪⟪जयन्ति⟫⟫
60. ⟪⟪जनयन्ति⟫⟫
61. ⟪⟪प्रभृतेः⟫⟫
62. ⟪⟪उपतिष्ठन्ति⟫⟫
63. ⟪⟪स्थित्याम्⟫⟫
64. ⟪⟪भिक्षुषु⟫⟫
65. ⟪⟪पक्त्वा⟫⟫
66. ⟪⟪योद्धुम्⟫⟫
67. ⟪⟪मारयित्वा⟫⟫
68. ⟪⟪धेन्वा⟫⟫
69. ⟪⟪मंस्यन्ते⟫⟫
70. ⟪⟪इज्यते⟫⟫
71. ⟪⟪प्रोद्य⟫⟫
72. ⟪⟪लम्भयति⟫⟫
73. ⟪⟪स्थापिताभिः⟫⟫
74. ⟪⟪शक्तिभ्यः⟫⟫
75. ⟪⟪अलम्⟫⟫
76. ⟪⟪हेतून्⟫⟫
77. ⟪⟪प्रतिमासु⟫⟫
78. ⟪⟪यस्याः⟫⟫
79. ⟪⟪हि⟫⟫
80. ⟪⟪तस्मिन्⟫⟫
81. ⟪⟪ह्रियन्ते⟫⟫
82. ⟪⟪अधिकृतेषु⟫⟫
83. ⟪⟪अध्यापयति⟫⟫
84. ⟪⟪वाचयन्ति⟫⟫

B) संधि का अभ्यास: निम्नलिखित वाक्यों में कोष्ठकों में दिए गए शब्दों का प्रयोग करें। इसमें विशेष रूप से संधि पर ध्यान दें:

⟪⟪१⟫⟫. ⟪⟪रामो ग्रामात्⟫⟫ ... (⟪⟪द्वितीया विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪गच्छति ।⟫⟫ (⟪⟪नगर । आर्यग्राम । महानगर । शत्रुग्राम । जयनगर । लोकेश्वरनगर । कविगृह⟫⟫ )

⟪⟪२⟫⟫. ⟪⟪जयन्⟫⟫ ... (⟪⟪प्रथमा विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪अरीन्हन्ति ।⟫⟫ (⟪⟪इन्द्रशत्रु । शत्रु । जितशत्रुक्षत्रिय । लोकेश्वर । तद्गुणशूर । देवता⟫⟫)

⟪⟪३⟫⟫. ⟪⟪न हि पुण्यवन्तस्ते⟫⟫ ... (⟪⟪प्रथमा विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪।⟫⟫ (⟪⟪अरि । आर्यशत्रु⟫⟫)

⟪⟪४⟫⟫. ⟪⟪देवता⟫⟫ ... (⟪⟪तृतीया विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪आद्यते ।⟫⟫ (⟪⟪ऋषि⟫⟫ (⟪⟪एकवचने बहुवचने च⟫⟫) ⟪⟪। इन्द्रदेवी⟫⟫)

⟪⟪५⟫⟫. ⟪⟪ब्राह्मणस्⟫⟫ ... (⟪⟪सप्तमी विभक्तिरेकवचने बहुवचने च⟫⟫) ... ⟪⟪एति ।⟫⟫ (⟪⟪नगर⟫⟫)

⟪⟪६⟫⟫. ⟪⟪रामो गृहे⟫⟫ ... ⟪⟪।⟫⟫ (⟪⟪आस् । इ । वस्⟫⟫)

⟪⟪७⟫⟫. ⟪⟪शूरेण⟫⟫ ... (⟪⟪प्रथमा विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪जीयते ।⟫⟫ (⟪⟪अरि । इन्द्रशत्रु । उक्तानृतनर । एष नर⟫⟫)

⟪⟪८⟫⟫. ⟪⟪कविना⟫⟫... (⟪⟪प्रथमा विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪स्तूयन्ते ।⟫⟫ (⟪⟪आर्यदेव । इन्द्रादिदेव⟫⟫)

⟪⟪९⟫⟫. ⟪⟪रामस्⟫⟫ ... (⟪⟪द्वितीया विभक्तिः⟫⟫) ... ⟪⟪गच्छति ।⟫⟫ (⟪⟪कवि । गृह । आर्यग्राम । अरिनगर । सुखता । तन्नगर । शूद्रग्राम । चन्द्रकीर्ति । ट्युबिङ्गन्नगर⟫⟫)

C) संस्कृत में अनुवाद करें:

1. पुत्र के जन्म लेने के बाद, ब्राह्मणी एक दास को ब्राह्मण के पास भेजती है। ब्राह्मण उस दास को घर में प्रवेश करने देते हैं और फिर पुत्र के बारे में पूछते हैं। दास कहता है कि पुत्र स्वस्थ है। यह सुनकर ब्राह्मण प्रसन्न हो जाते हैं।

2. ऋषि ने (अपने) प्रति किए गए बुरे कार्य को सहन किया।

3. नैतिकता पुरुष की शोभा है।

4. शक्तिशाली योद्धा ब्राह्मण-गाँव में चले गए हैं।

5. लड़की रो रही है।

6. कामवासना के समान कोई रोग नहीं, कलह से बड़ा कोई शत्रु नहीं, क्रोध के समान कोई अग्नि नहीं, ज्ञान से बड़ा कोई सुख नहीं।

7. जिस पुरुष को देवी की रक्षा प्राप्त है, वह सुखी होता है।

8. जिस वायु से बादल जल (⟪⟪वारि⟫⟫ न.) गिराते हैं, उसी वायु से विद्वान् अपनी छत्रछाया चलाता है।

9. वर्ण, आश्रम इत्यादि के फलदायक कर्म नहीं हैं।

10. पुनर्जन्मों का चक्र किसी आरंभ के बिना है।

11. भोजन करने का समय आ गया है।

12. रानी का स्वागत हो।

13. लोकों के लिए मनुष्य पुण्य करते हैं।

14. जो पुरुष अहंकार, लोभ, क्रोध या भय से झूठा न्यायादेश देता है, वह नरक में जाता है।

15. राम ने गुरु के आदेश से गाँव से नगर की ओर यात्रा की, ऋषि के आश्रम में प्रवेश किया, संन्यासी के समक्ष विनम्रतापूर्वक दंडवत प्रणाम किया और बोले: "क्रोध त्याग दो!"

16. विद्या में निपुण व्यक्तियों के साथ उनका सदा सम्बन्ध बना रहे, ताकि उनकी शिक्षा/चरित्र का विकास हो। (यह) क्योंकि इस सम्बन्ध की जड़ ही शिक्षा/चरित्र है।

17. जब गुरु खड़े हों, तो बालक को नहीं बैठना चाहिए।

18. राम से बेहतर शरण कोई नहीं है।

19. विष्णुमित्र राम को गोविन्द को गाँव भेजते हैं।

20. गोविन्द देवदत्त को चावल पकवाते हैं।

21. आर्यों का धर्म है कि युवा ब्राह्मण वेद और स्मृति के अंशों का बार-बार अध्ययन करते रहें।

22. गुरु ने बालकों को वेद पढ़ाया और फिर घर चला गया।

23. उस लड़की ने किस ताबीज़ की रक्षा की?

24. सत्य ही संसार का दीपक है।

25. ये घर किसके हैं?

26. सभी का धर्म है: अहिंसा, सत्य, शौच, ईर्ष्या का त्याग, कटुता का अभाव और धैर्य।

27. शत्रुओं को पराजित करने वाले क्षत्रिय घर में बैठे हैं।

28. वही वास्तविक पत्नी है, जो प्रेमपूर्ण बातें करती है; और वही वास्तविक पुत्र है, जो जीता रहता है। वही जीता रहता है, जिसके अच्छे गुण हैं; वही जीता रहता है, जिसके पास धर्म है।

29. देवताओं के स्वामी इन्द्र के शत्रु अनार्यों को पराजित करते हैं। (निष्कर्ष)

30. कर्म का योग तप (तपास न.), वेद पाठ, और स्वामी की सेवा है। वह ध्यानमय समाधि के विकास और क्लेशों के निवारण की सेवा करता है।

31. भोजन, निद्रा, भय और मैथुन: ये मनुष्यों और पशुओं की सामान्यता हैं। धर्म में ही उनका अतिरिक्त विशेषत्व निहित है। धर्म से वंचित वे पशुओं (अधिकरण) के समान हैं।

32. मनुष्य मृत्यु के लिए जन्म लेते हैं।

33. नरक दुष्टता के कारण होते हैं। दुष्टता का मूल गरीबी है। गरीबी न देने से उत्पन्न होती है।

34. क्षत्रियों का धर्म यह है कि वे लोगों को शत्रुओं से बचाएं।

35. इसलिए तीन विद्याओं का शासन मूल है। जिस शासन की जड़ शिक्षा/अनुशासन है, वह प्राणियों को (⟪⟪प्राणभृत्⟫⟫) लाभ और सुरक्षित संपत्ति प्रदान करता है।

36. दुष्ट लोग गुरु के धर्म पर बोलने पर नहीं सुनते।

37. इस राम को नमस्कार!

38. महान् हरि मेरा मार्ग/लक्ष्य है, जिसने अपने शत्रुओं को स्वर्ग में भेजा, अपने अनुयायियों को वेद का अर्थ समझाया, देवताओं को अमृत भोजन प्रदान किया, सृष्टिकर्ता (⟪⟪विधि⟫⟫) को वेद की शिक्षा दी, पृथ्वी को जल में (स्थिर) स्थापित किया।

39. विष्णु अपने भक्तों को स्वयं को प्रकट करते हैं।

40. एक ऐसा राज्य जो शासित नहीं होता, मत्स्य नियम (fish norm) का कारण बनता है।

41. जिसके पास धन है, उसके मित्र होते हैं; जिसके पास धन है, उसके बंधु होते हैं; जिसके पास धन है, वह संसार में एक पुरुष (⟪⟪पुमान्⟫⟫ Nom. sq.) है; जिसके पास धन है, वह वास्तव में एक विद्वान् है।

42. जो अग्नि मृतक को दहन करती है, वह शुद्ध विधवा को भी दहन करती है।

43. ब्राह्मण की दासी ने भोजन पकाया है और अब उसे खा रही है।

44. अब काफी हो गया!

45. यह फल उसे खाने के लिए पर्याप्त है।

46. मंदर का सबसे आंतरिक गृह देवता के प्रतिमूर्ति का निवास स्थान है।

47. एक चोर दंड या मुक्ति द्वारा चोरी से मुक्त होता है। यदि राजा (⟪⟪राजा⟫⟫ Nom. sg.) चोर को दंडित नहीं करता, तो उसे चोर का पाप प्राप्त होता है।

48. यज्ञ में त्रुटि करने के कारण, ब्राह्मण धन प्राप्त करने के योग्य नहीं है।

49. यदि दीक्षा अनुष्ठान हो चुका है, तो उसे विद्वानों से वेद और दर्शन की शिक्षा प्राप्त करनी चाहिए, तथा विभाग प्रमुखों से अर्थशास्त्र सीखना चाहिए (⟪⟪उपयुज्⟫⟫)।

50. वैश्यधर्म यह है कि वैश्य व्यापार और खरीद-फरोख्त से जीविका निर्वाह करते हैं। ऐसा होने के कारण, वैश्यपुत्र खरीद और बिक्री करते हैं।

51. सत्य कहना चाहिए, मधुर वचन बोलने चाहिए; कठोर सत्य नहीं कहना चाहिए और न ही कठोर असत्य बोलना चाहिए। यह शाश्वत धर्म है।

52. अलविदा!

::: media
![](/images/lekt3209.webp)
चित्र: ⟪⟪पुनर्दर्शनाय⟫⟫
भारतीय अभिवादन / विदाई।
(चित्र स्रोत: [विवरण](/hi/licenses#lekt3209))
:::
## 32.8. पुनरावृत्ति का अभ्यास

निम्नलिखित शब्द रूपों का अनुवाद करें और उनका विश्लेषण कीजिए:

1. ⟪⟪अदुग्ध⟫⟫
2. ⟪⟪स्युः⟫⟫
3. ⟪⟪शूद्रायै⟫⟫
4. ⟪⟪धेन्वाम्⟫⟫
5. ⟪⟪दास्याः⟫⟫
6. ⟪⟪आस्त⟫⟫
7. ⟪⟪आनक⟫⟫
8. ⟪⟪साध्वीः⟫⟫
9. ⟪⟪प्राजानत⟫⟫
10. ⟪⟪अद्युः⟫⟫
11. ⟪⟪आसीत्⟫⟫
12. ⟪⟪हरौ⟫⟫
13. ⟪⟪यस्याः⟫⟫
14. ⟪⟪सता⟫⟫
15. ⟪⟪तासु⟫⟫
16. ⟪⟪तन्वीत⟫⟫
17. ⟪⟪अकुरुत⟫⟫
18. ⟪⟪आगमय्य⟫⟫
19. ⟪⟪ताः⟫⟫
20. ⟪⟪क्रेष्यन्ति⟫⟫
21. ⟪⟪वसन्तानाम्⟫⟫
22. ⟪⟪अतन्वत⟫⟫
23. ⟪⟪अध्यैयन्⟫⟫
24. ⟪⟪गुर्व्यै⟫⟫
25. ⟪⟪हराय⟫⟫
26. ⟪⟪हारयत्⟫⟫
27. ⟪⟪आहारयत्⟫⟫
28. ⟪⟪हेतुभिः⟫⟫
29. ⟪⟪धर्मवतः⟫⟫
30. ⟪⟪एनया⟫⟫
31. ⟪⟪तस्याम्⟫⟫
32. ⟪⟪वेक्ष्यति⟫⟫
33. ⟪⟪अद्विषुः⟫⟫
34. ⟪⟪शक्तयः⟫⟫
35. ⟪⟪आगमेभ्यः⟫⟫
36. ⟪⟪व्यघ्नन्⟫⟫
37. ⟪⟪भिन्दीरन्⟫⟫
38. ⟪⟪भगवते⟫⟫
39. ⟪⟪यत्सु⟫⟫
40. ⟪⟪रोत्स्यन्ती⟫⟫

## 32.9. अनुवाद अभ्यास

::: compact
⟪⟪एकदा कश्चिद्वृद्धो ग्रामन्तरं गच्छ न्पथि श्रान्तो ऽभवत् ।⟫⟫:br
⟪⟪अतः स विश्रमाय पार्श्वस्थितस्य चूततरोर्मूलमग्च्छत् ॥⟫⟫:br
⟪⟪तस्मिन्वृक्षे पचेलिमानि फलान्यवर्तन्त ।⟫⟫:br
⟪⟪वृद्धस्य तेषु स्पृहा जाता ।⟫⟫:br
⟪⟪परं स वृक्षमारुह्य तानि ग्रहीतुं नाशक्नोत् ॥⟫⟫:br
⟪⟪दिष्ट्या तस्मिन् तरौ केचिद्वानराः फलानि खादन्तः स्थिताः ।⟫⟫:br
⟪⟪तानवलोक्य वृद्धः प्रहर्षं गतः ।⟫⟫:br
⟪⟪स किमकरोत् ।⟫⟫:br
⟪⟪स कतिचिदुपला नादाय वानरां ल्लक्ष्यीकृत्य प्राक्षिपत् ।⟫⟫:br
⟪⟪वानराः कुपिताः कानिचित्फलान्यवचित्य वृद्धं प्रति प्राक्षिपन् ।⟫⟫:br
⟪⟪वृद्धः सहर्षं तान्या दाय स्वाभीष्टदेशं गतः ॥⟫⟫:br
⟪⟪अहो वृद्धस्य कौशलम् ॥⟫⟫
:::
(स्रोत: ⟪⟪संस्कृतबालादर्श⟫⟫)


व्याख्याएँ:

::: indent
⟪⟪पथि⟫⟫ लोक. एकवचनम् **⟪⟪पथ्⟫⟫ पुंलिङ्गः** "मार्ग" (असामान्य विसर्जनम्)

⟪⟪लक्ष्यीकृ च्विऽ⟫⟫-प्रत्ययम् ⟪⟪अन्⟫⟫ **⟪⟪लक्ष्य⟫⟫ + ⟪⟪कृ⟫⟫** : पूर्वम् न यत् ⟪लक्ष्य⟫ ⟪⟪लक्ष्य⟫⟫ आसीत् तस्मै कर्तुम्

⟪⟪आदाय⟫⟫ अव्ययं **⟪⟪आ⟫⟫-⟪⟪दा⟫⟫** (3. वर्तमानकालवर्ग) "ग्रहणम्"
:::
::: media
![](/images/lekt3210.webp)
चित्रम्: ⟪⟪तस्मिन्वृक्षे पचेलिमानि फलान्यवर्तन्त⟫⟫
आम्रवृक्षेषु वानराः।
(चित्रस्रोत: [विस्तारम्](/hi/licenses#lekt3210))
:::

